# Caso Previsto na Resolução de TCC 1

Carlos Roberto Alves de Almeida Júnior  
Matheus Augusto Avelar de Souza  

16 de março de 2025

O Divã Centro Psicanalítico é um grupo de psicanalistas altamente qualificados, dedicado a oferecer suporte emocional e acolhimento de forma individualizada, com o objetivo principal de auxiliar seus pacientes no processo de autoconhecimento e no alcance do bem-estar emocional. Através de atendimentos personalizados e terapias psicanalíticas, a abordagem utilizada busca criar um ambiente seguro e acolhedor, onde os pacientes se sintam à vontade para expressar seus sentimentos, explorar suas emoções e compreender os padrões de comportamento que influenciam suas vidas. Além disso, busca-se proporcionar um espaço de reflexão profunda para que os indivíduos possam elaborar suas experiências passadas e presentes, compreendendo melhor as causas subjacentes de suas dificuldades emocionais. Nesse contexto, o Divã Centro Psicanalítico se posiciona como um facilitador essencial no processo de transformação pessoal, apoiando seus pacientes no enfrentamento de desafios emocionais e na superação de obstáculos que possam estar dificultando seu crescimento emocional. O grupo também colabora na construção de uma relação mais saudável e equilibrada consigo mesmo, ajudando cada paciente a desenvolver um melhor entendimento de suas necessidades emocionais e a aprimorar suas relações interpessoais com os outros.

Tendo esse contexto em vista, o Divã enfrenta uma grande dificuldade, principalmente no que diz respeito ao agendamento das consultas psicanalíticas, tanto por parte dos pacientes quanto para o controle dos profissionais. Além dos desafios relacionados ao agendamento, outros problemas incluem a necessidade de notificações para lembrar os pacientes sobre consultas próximas e a criação de um espaço onde o psicanalista possa repassar atividades para o paciente realizar até a próxima sessão.

Atualmente, todas essas tarefas são realizadas manualmente, por meio de acordos informais entre as partes (paciente e psicanalista), o que pode levar a esquecimentos, como a não realização das atividades recomendadas para a sessão seguinte. O agendamento é feito via _WhatsApp_ entre as partes envolvidas, no qual o psicanalista fornece opções de dias e horários disponíveis. Outro problema de ser um processo manual é que o psicanalista precisa lembrar o paciente sobre a consulta marcada. Além disso, o paciente precisa anotar e lembrar da atividade para a próxima sessão, mas, em alguns casos, pode esquecê-la, o que resulta em uma mudança no planejamento do psicanalista para a sessão.

Tendo em vista os problemas apresentados pelo grupo psicanalítico, os alunos Carlos Roberto e Matheus Augusto propõem, como Trabalho de Conclusão de Curso (TCC), o projeto de desenvolvimento do Sistema Divã Centro Psicanalítico. Esse projeto se enquadra no item 3.2.1 da Resolução de TCC 1, do primeiro semestre de 2025, definido como: "Projetos de desenvolvimento podem ter um cliente específico, externo à universidade". O exposto ocorre devido à necessidade de desenvolver uma aplicação móvel para solucionar o problema. Por essa razão, o projeto se apresenta como um tema adequado para o Trabalho de Conclusão de Curso em Engenharia de Software, pois abrange diversos aspectos relevantes dessa área.

O primeiro aspecto tem relação com o uso de metodologias ágeis (_Scrum_) no processo de desenvolvimento do projeto. Com o contato frequente com o cliente, pretende-se obter _feedbacks_ constantes dos _stakeholders_, que devem ajudar a manter o sistema alinhado aos objetivos. Com isso em mente, uma metodologia de desenvolvimento ágil permite entregas contínuas, proporcionando oportunidades para que os _stakeholders_ avaliem o que está sendo feito e sugiram mudanças com o intuito de melhorar o produto.

Como segundo ponto relevante, a arquitetura de software deve ser projetada com foco na manutenabilidade do sistema. Uma boa arquitetura facilita futuras modificações, permitindo correções de erros e a adição de novas funcionalidades sem comprometer o funcionamento existente. Dessa forma, a arquitetura de software tornará mais simples a realização de ajustes futuros, especialmente quando a aplicação móvel estiver em uso após a conclusão deste trabalho. Além disso, ela também contribuirá para as manutenções durante a etapa de desenvolvimento, pois, estando alinhada com as entregas no método ágil, facilitará a implementação das mudanças solicitadas pelo cliente. Assim, o processo de adaptação não será dificultado e não causará impactos negativos significativos na performance ou confiabilidade do sistema.

Por fim, além da aplicação móvel, também será desenvolvida uma aplicação web, que servirá majoritariamente para divulgação e redirecionamento para a aplicação móvel (com os _links_ para download do aplicativo). As aplicações citadas não serão integradas a nenhum outro sistema do grupo, pois este não possui outros softwares próprios. A única integração será com a página do _Instagram_ do grupo, utilizada para divulgação. Além dos principais problemas manuais mencionados, outra funcionalidade que podem ser adicionadas também foi considerada a funcionalidade de anotações da sessão, permitindo que o psicanalista registre observações privadas, acessíveis somente por ele.

