# Memorial Descritivo da Graduação em Engenharia de *_Software_* (2023 \- 2025\)

Carlos Roberto Alves de Almeida Júnior

16 de Março de 2025

Carlos Roberto Alves de Almeida Júnior concluiu o ensino médio em 2016. Carlos se interessou por computadores desde cedo, mas o acesso foi tardio se comparado a outros alunos, pois obteve o primeiro computador somente no ano de 2008, perto de completar 10 anos de idade. Com esse interesse, ingressou em Ciência da Computação no segundo semestre de 2019 na Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais (PUC Minas), no campus Coração Eucarístico. Em 2020, devido à pandemia, Carlos foi obrigado a trancar a faculdade devido a problemas financeiros causados pela pandemia, retornando em 2021 com alterações na grade curricular, o que atrasou ainda mais sua graduação. Em 2023, decidiu se transferir para o curso de Engenharia de _Software_, onde atualmente está no sétimo período.

Durante sua trajetória acadêmica, Carlos demonstrou grande interesse em diversas disciplinas, sendo elas "Algoritmos e Estrutura de Dados II", "Arquitetura de Computadores II", "Engenharia de _Software_ I e II" e "Arquitetura de _Software_". Sua dedicação aos estudos permitiu alcançar notas acima de 80 em pelo menos 12 matérias. Algumas dessas disciplinas incluem "Arquitetura de _Software_", "Sistemas Operacionais", "Tópicos em Engenharia de _Software_" e "Desenvolvimento de Interface _Web_", que possuem grande contribuição para sua formação teórica e prática, além da contribuição na sua vida profissional.

Anteriormente à sua transferência de curso, Carlos considera que algumas matérias foram importantes para sua formação, como "Algoritmos e Estrutura de Dados II e III", "Arquitetura de Computadores I e II", "Engenharia de _Software_ I e II" e "Banco de Dados". O conhecimento adquirido nessas disciplinas forneceu o conhecimento necessário para outras matérias no futuro curso (Engenharia de _Software_), além de contribuir significativamente com o exercício de sua profissão como Desenvolvedor de _Software_ _full-stack_ na Teknisa.

Além disso, Carlos também cumpriu a totalidade de suas Atividades Complementares (ACG) por meio de participação em eventos técnico-científicos: Escolas de Férias; participação em eventos como ouvinte: Programa de Estágio da Teknisa; estágio extracurricular: TEKNISA. Além dessas participações focadas especialmente na área de Desenvolvimento de _Software_ e Computação, Carlos também possui como ACG participações como ouvinte em eventos da área de Psicologia, que ele achou extremamente válidas para sua formação também como pessoa, que, auxiliado pelas matérias de Religião e Filosofia, contribuíram para sua formação ética e social como um Engenheiro de _Software_.

No mercado de trabalho, ao longo da graduação, Carlos atuou como programador de sistemas. A atuação se deu em uma empresa de _Softwares_ voltada principalmente para o mercado _food_, mas que se expande para outros segmentos com diversas soluções, como ERP, HCM e Retail. Sua atuação se iniciou no programa de estágio supervisionado, indo de abril de 2022 até fevereiro de 2023. Com o fim do estágio supervisionado, tornou-se funcionário da empresa com o cargo de "Programador de Sistemas" a partir de março de 2023, no qual permanece atualmente (decorridos 2 anos). Sua função consiste no desenvolvimento e manutenção de um sistema HCM (_Human Capital Management_), que é um sistema voltado para o RH (Recursos Humanos) e DP (Departamento Pessoal) das empresas clientes; além disso, Carlos é responsável pelo desenvolvimento e documentação dos _endpoints_ da _API_ consumida por outros sistemas. Dentro do sistema HCM, faz parte da equipe de Obrigações, que trabalha majoritariamente com o eSocial, que é um portal do governo onde as empresas precisam enviar tudo o que ocorre com elas, desde pagamentos aos funcionários todos os meses, até a demissão de um funcionário. O referido sistema _Web_ é implementado nas linguagens PHP, utilizando o _framework Symfony_ também do PHP, no _front-end_ utilizando o Angular, e utilizando o SGBD Oracle SQL Developer.

Carlos não participou de projetos de pesquisa e/ou iniciação científica durante sua graduação, devido ao seu interesse maior no mercado de trabalho como Desenvolvedor e futuramente Engenheiro. Porém, teve participação em um projeto extensionista no seu primeiro semestre no curso de Ciência da Computação. Nesse projeto, ele e mais 3 colegas foram à Escola Estadual Odilon Behrens ensinar programação básica aos alunos, começando pelo Scratch devido à sua interação visual, sendo um excelente recurso de introdução à programação, e posteriormente utilizando o Portugol para melhorar a lógica de programação ensinada via Scratch.

Com perspectivas para após a conclusão do curso de graduação, Carlos pensa em fazer uma pós-graduação para aprimorar seus conhecimentos para o mercado de trabalho, ainda não se sabe quando ele pretende iniciar essa pós-graduação. Como dito anteriormente, ele não possui interesse na área acadêmica (Mestrado e Doutorado), já o seu interesse pelo exercício da profissão de Engenheiro de _Software_ surgiu quando fez a primeira matéria de Trabalho Interdisciplinar no curso de Engenharia de _Software_ e se tornou maior ao ingressar no mercado de trabalho. Atualmente, ele busca se aprimorar em um dos principais _frameworks_ do PHP: _Laravel_, já possuindo também um bom conhecimento no _framework Symfony_; também possui conhecimento no _framework Spring Boot_ utilizando o Java. A longo prazo, Carlos estuda a possibilidade de alcançar o posto de Líder Técnico e busca entender conceitos importantes para isso, como Arquitetura de _Software_, Mensageria, Testes e Paralelismo.
